Hablante 1: Para empezar, ¿puede decirme su nombre? ¿Puede
presentarse y decirme cuántos años tiene?
Hablante 2: Claro.
Hablante 3: Soy Esther Horne y el próximo miércoles cumpliré 87 años.
Hablante 1: ¿Y dónde nació?
Hablante 3: Nací en la ciudad de Nueva York en 1922.
Hablante 1: Y, eh, ¿podría describir un poco su infancia?
Eh, ¿dónde vivió?
Eh, ¿cómo fue su experiencia cuando era niña?
¿Qué tipo de esperanzas y sueños
tenía para sí misma, para su
futuro? Si recuerda, eh, alguna
anécdota que quiera contarme
sobre sus primeros años, antes de, ya sabe,
cuando era niño, que realmente, ya sabe,
destaque en su memoria... Bueno,
bueno, algo que destaque en mi memoria
de mis primeros años... Eh, nací
en Harlem y, eh, vivíamos allí. Eh,
mi padre tenía su consultorio. Él era
quiropráctico. Su consultorio estaba en la calle 111,
entre Lenox y la Séptima Avenida. Y nosotros
vivíamos en el número 2 de la calle 120 Oeste,
justo en la Quinta Avenida y frente a
lo que entonces se conocía como Mount
Morris Park. Hoy en día es el Marcus Garvey Park.
Y, eh, tengo muchos recuerdos relacionados
con el uso que hacíamos de ese parque. Lo recuerdo,
tiene una colina con el
campanario, y creo que la torre
del campanario databa de muchas, muchas generaciones antes de
la década de 1920 y se utilizaba como
alarma de incendios, creo. Y, eh, a mi hermano
y a mi hermana les parecía divertidísimo recordar
incidentes que ocurrieron en el parque. Mi
hermano es 12 años mayor que
yo. Mi hermana falleció cuando tenía
92 años, pero todavía me hace sonreír
el recuerdo de empujar a Esther en el cochecito colina abajo
mientras ellos iban en patines. Y el
cochecito chocando contra un árbol. Les resultaba divertidísimo. Hasta el día de hoy, siento
pavor a desplazarme sin control;
no puedo hacerlo. La idea de saltar desde
un avión, incluso con paracaídas...
creo que tendrían que darme un golpe
en la cabeza primero. Así que ese era un recuerdo.
Mmm. También recuerdo a mi abuela viniendo
a quedarse con nosotros un tiempo y
llevándome al parque infantil de
Mount Morris Park; yo estaba en la
estructura de barras para trepar y, eh, en lo más alto.
No sé qué intentaba
hacer, pero caí directamente sobre
la cabeza, y me daba miedo decírselo
a Baba porque se ponía histérica. Así que
no dije nada. Y recuerdo que
cada vez que ella cruzaba la calle...
Hablante 3: [ininteligible] se preocupaba por ser atropellada, y
apenas había tráfico. Nosotros
ni siquiera teníamos semáforos, ¿sabes? Pero bueno, eso es maravilloso.
Hablante 1: Es una historia maravillosa. ¿De dónde era ella?
De Ucrania. Eh... Mi... esto es...
...que implica... Quizás, pero, eh... Mi padre y
mi madre fueron novios desde la infancia. Vivían en
el mismo pueblo y, eh, mi padre se marchó.
Supongo que... que estaba al final de
su adolescencia y se fue a Inglaterra. No
sé por qué ni cómo, pero él
vivió allí varios años, y tengo
fotos suyas. Era un hombre muy elegante
y apuesto, pero... pero tenían un
acuerdo del que no hablaron con sus
mayores. Y cuando él vino a Estados Unidos,
trabajó en East Broadway como joyero,
y su madre también se había dedicado
al negocio de la joyería. Y ella nunca vino. Ella
nunca volvió a verlo. Llevo su nombre,
pero, eh... Él era relojero
y joyero. Y al cabo de un par
de años —disculpe—, él y su
primo abrieron su propia tienda justo al lado de
Ladies' Mile. Estaban en la calle 27,
entre la Sexta y la Séptima Avenida. Entonces le escribió
a mi madre y, eh,